中国画的未来——艺术与人工智能的结合

前言：这篇文章主要想谈谈人工智能对于中国画未来发展的影响，由我的一些与中国画和人工智能技术相关的想法组成，并且提出了一些我自己对未来中国画发展的想象、问题、思考与建议。
现在发展的艺术人工智能如清华大学未来实验室的道子智能绘画系统已经能够通过GAN对抗生成网络非常好地学习中国画的画面风格和内容，其也正在不断优化学习中国画独特的留白、笔墨、线条。随着未来数据集的扩大以及算力的提升，人工智能生成绘画必定会不断向“形似”逼近，最终“画出”能够以假乱真或者说就是真的中国画，但是中国画所追求的“神似”的境界更强调一种人类的主观感受和理解，依然是现在的人工智能技术无法达到的。
这学期印象最深的是高老师在第二次课中所讲，如曹植的《洛神赋》所显现的，中国绘画的出发点从原始壁画和陶器绘画的实用性走向了作者对美的自觉，“晋人向外发现了自然而向内发现了深情”，绘画从原来的工具性和符号化转向了人的情感和性情的表达，蕴藏在中国画精巧的技术和线条之下是美的作品的灵魂。根据我自己对于一些目前人工智能技术所生成的图像的体会，我认为它们恰恰缺少了这种美的自觉，缺少了一种内在的“灵魂”，而这种缺失的填补是否可以从中国绘画史中得到启发？
在人工智能的时代，以一种人工智能这样一种技术的视角重新审视绘画，我认为中国古代的绘画可以分为三个层次，模仿性的绘画、表达性的绘画、创造性的绘画。
第一层是模仿性的绘画也是最低的层次，主要是通过不断地观察自然和临摹他人的名作来提升自己的绘画能力并且创作作品，就像人工智能一样可以画出非常有自然真趣的以及可以和名作相媲美的画作，例如花鸟画对花鸟的写生，山水画对山石和树木特征的模仿。将现代的照相技术与画风迁移算法相结合，人工智能已经可以做到逼真的模仿甚至超越人类，而对他人作品线条、技法、风格和内容的模仿，也都可以在一定程度上被人工智能技术取代。
第二层是表达性的绘画，绘画是他们表达自我意志和情感的一种媒介，而这种媒介正可以很好地被人工智能技术所取代，现在的人工智能技术已经可以做到对他人绘画作品风格的学习，并且能够根据人类给定的确定指令生成出对应的绘画，从而使得绘画并不需要作者自身会画画，其最终结果可以完全取决于作者的表达需要。如文人画中的复合型画家（文人画家、业余画家）群体以“诗、书、画、印”合一的形式来表达自己的情感，并且将书法和绘画二者相互融合借鉴，如赵孟頫所说，“石如飞白木如籀，写竹还应八法通。若也有人能会此，须知书画本来同。”这种书画相通的部分恰恰是人类比较难以捕捉，但是人工智能的机器学习能够通过大量书画数据的训练和计算去很好地提取这二者之间的共同特征。人工智能算法使得文人画的“吟诗-书法-绘画-刻印”中的客观部分都能由人工智能技术进行很高程度的实现。
第三层是创造性的绘画，他们创造出了一种新的风格，新的技巧，新的理念，新的模式，新的想象，新的体系，新的艺术见解，新的文化，新的审美，这种创造性是人工智能最短板的地方，也是人类相较机器最具有创造性、抽象性和主观性的地方。对于这些创造的接受实质上需要一定文化语境下的审美能力来支持，而目前审美的话语权仍然掌握在人类手中。或许人工智能没有自己的想法，但是编写其程序的人类有，所以未来的中国画家或许可以编写适合自己的人工智能工具来辅助自己的绘画，或者直接根据自己的想法先由人工智能生成出一些绘画，再由画家根据自己的审美进行挑选和细节的加工。
从这三个层次来看人工智能时代中国画未来的发展，我认为人机共同创作的方式会成为未来的主流之一，即人负责表达性和创造性的部分，人工智能负责模仿性的部分。这种方式可以结合人和人工智能的优点，使得作画的效率、效果、表达性和创造性都能得到提高，但是这种方式相比于原来的绘画方式，存在几个我们必须要关注的问题：
1.	缺少了传统绘画创作中的绘画过程。绘画过程本身也是绘画非常重要的一部分，是画家将心灵世界借助笔和手投影向真实绘画的过程，而这种过程本身在人工智能中却是一个黑箱，这种创作模式将使得画家无法精确地掌握原有中国画中的笔墨、线条和用色，而只能希望黑箱能够根据自己给出的具体指令来生成出想要的效果。
2.	人工智能程序的编写是否由画家本身来完成。虽然现在已进入信息化时代，仍有大量的艺术领域人员自身对编程不甚了解，如果使用由其他人（可能是不懂绘画的人）开发的程序来进行绘画创作，可能程序并不能完全按着艺术家的心思去完成他们想要表达的东西。
3.	创造性的缺失。现在的机器学习算法建立在投喂的大量数据的基础之上，最终生成出的绘画也将或多或少的与投喂的数据中的画面有着相似性，因为它所学习到的规律完全是投喂数据的规律。是否能构建具有创造性的人工智能算法？
由此，我对未来人工智能技术在中国画领域的发展提出几点自己的思考与建议：
1.	将人类总结出的绘画总体原则嵌入人工智能算法。如南齐谢赫提出的谢赫六法，“画有六法：一曰气韵生动，二曰骨法用笔，三曰应物象形，四曰随类赋彩，五曰经营位置，六曰传移摹写”，这个方法是被历史证明具有概括性和普适性的，未来人工智能生成的中国画也可将这六法进行更普适性的扩展之后纳入评判生成作品好坏的依据，并将这种评判方式在GAN等算法中进行定量化的表达。如老师上课所说，气韵生动是最抽象也是最难的一法，其余五法都比较的具体，我相信通过训练足够丰富的带有人类审美标注的数据集，人工智能可以“掌握”蕴藏在这六法中的玄妙。
2.	建立适合艺术家去运用人工智能算法的编程环境。虽然已经有一些创意编程软件如PROCESSING等使艺术家编程的门槛变得非常低，但仍有很大一部分艺术家还没有掌握编程的能力，人工智能技术对没有数学和编程基础的他们来说是一项很困难的事情。如何能将人工智能技术的潜力被更多的艺术家去自由地探索和使用？我想我们可以构造一个良好的人工智能与艺术结合的开源工具，对艺术家进行人工智能技术的公开教育普及，建立起一个良性循环的生态，而真正的艺术创造力将在这种艺术家集群的生态中被很好地激发出来。
3.	继续探索具有创造性的人工智能算法。在我看来，现在的机器学习算法所做的仍然是对数据特征的模仿而丝毫没有任何创造性可言，如果依然按这种思路发展下去，人工智能将永远是人工“智能”，而人工智能艺术也将永远需要依靠人类。越来越擅长模仿并不存在量变产生质变的可能性，美的增长也不是只模仿就可以达到的。如戴维·多伊奇在《无穷的开始》一书中所讲，“程序运行的过程不会创造任何知识，只有程序员开发它的过程才创造知识”，目前所谓的人工智能里的智能其实完全来自人类，而人类仍未知道创造性如何运作。
结语：目前的人工智能技术虽然没有创造性，但它依然是绘画创作的一个非常好的媒介，人工智能技术的使用可以使人类艺术家的表达性和创造性得到更充分的发展并体现在最终的绘画作品中，人工智能与绘画的结合也有很长很长的路要走，我想未来的中国绘画史中一定会有这样一个时代，有一群人在探索人工智能技术在中国绘画中的应用。